...
Nos preguntan cuál es el término que ocupa el lugar 100
de esta sucesión.
El primer término es 15, los siguientes 9, 3, -3
Escribámoslos así, en una tabla.
En una columna tenemos el "término"
y en la otra tenemos el "valor"...
y en la otra tenemos el valor del término.
He hecho una bonita tabla aquí.
El primer término habíamos visto que era 15.
El segundo término era 9.
El tercero era 3.
Estoy sólo copiando lo que ya había dicho pero asegurándome
de asociar el valor con el término que le corresponde.
Y el cuarto término era -3.
Me piden averiguar cuál será el valor del 100º término
de esta sucesión.
Veamos qué está pasando aquí, si podemos encontrar algún
tipo de patrón.
Cuando pasamos del primer término
al segundo, qué sucede?
Del 15 al 9
parece que bajamos 6.
Siempre es bueno pensar en la diferencia
entre los números.
Ese siempre es el tipo de patrón más simple.
Si bajamos 6, restamos 6.
Para ir del 9 al 3, también restamos 6.
Y para ir del 3 al -3
de nuevo restamos 6.
...
Tal como parece, para pasar al siguiente término, siempre restamos 6.
Por tanto, el 2º término será 6 unidades más pequeño que el 1º.
El 3º término será 12 unidades más pequeño que el primero
o sea, el 6 restado dos veces.
Por tanto, para obtener el 3º término, restas 6 dos veces.
Para obtener el 4º término restas
6 tres veces.
Por tanto, para obtener un término cualquiera, restas 6
una vez menos que el número del término que quieres obtener.
Escribámoslo. Observa que para obtener tu 1º
término, 15, no restas
6 ninguna vez.
Podríamos decir que restas 6 cero veces.
Por tanto podrías decir que es 15 menos 6 multiplicado por 0.
Permíteme escribirlo mejor, 15 menos 0
multiplicado por 6.
Así es como queda el valor del 1º término.
Cuál es el 2º término?
Es 15
al que restamos 6 una vez, o lo que es lo mismo,
menos 1 por 6.
También puedes decir que sumas una vez -6.
De ambas maneras, estamos restando 6 una vez.
Ahora, qué está pasando aquí?
Éste es 15 menos 2 por -6... no, perdón
menos 2 por 6.
Estamos restando el 6 dos veces.
Cuál es el 4º término?
Éste es 15 menos... estamos restando el 6 tres veces
al 15. Por lo tanto, es menos 3 por 6.
Si ves el patrón aquí... cuando escribimos el 4º
término, este número es 1 menos que el término que tenemos aquí.
Para el 4º término, tenemos un 3.
Para el 3º término, tenemos un 2.
Para el 2º término, tenemos un 1.
Por tanto, para el nº término... si tenemos el nº término aquí,
qué tendremos?
Será 15 menos... Será n
menos 1 aquí.
De acuerdo?
Cuando n es 4, n menos 1 es 3.
Cuando n es 3, n menos 1 es 2.
Cuando n es 2, n menos 1 es 1.
Cuando n es 1, n menos 1 es 0.
Por tanto, tendremos que este término de aquí es n menos 1.
O sea, n menos 1 multiplicado por 6.
Por tanto, si queremos averiguar cuál es el 100º término de esta
sucesión... aunque no haya escrito
el término general, basta con mirar el patrón.
Tendrá que ser... Lo haré en rosa... El 100º término
de nuestra sucesión... Lo escribiré en la parte inferior de la tabla...
será... cuál?
Será 15 menos, 100 menos 1, que será 99, por 6.
De acuerdo?
Yo sólo sigo el patrón.
1, tienes un 0 aquí.
2, tienes un 1 aquí.
3, tienes un 2 aquí.
100, tendrás un 99 aquí.
Sólo nos queda calcular cuánto es.
Cuánto es 99 por 6?
99 por 6... en realidad se puede calcular esto mentalmente.
Será 6 unidades menos que 100 por 6,
que es 600... y 6 unidades menos es 594.
Pero si no lo quieres calcular así, basta hacerlo
a la vieja usanza.
6 por 9 es 54.
Me llevo 5.
9 por 6, o 6 por 9 es 54.
54 más 5 es 59.
O sea, que aquí es 594.
Y falta calcular 15... Queremos calcular
cuánto es 15 menos 594.
Y esto puede ser algo confuso pero la forma en que yo
siempre hago esto es pensando que es
exactamente lo mismo que el opuesto de 594 menos 15.
Y si no me crees haz la distributiva
en relación a este signo negativo.
Menos 1 por 594 es menos 594.
Menos 1 por menos 15 es 15 positivo.
O sea que estas dos cosas son equivalentes.
Personalmente, para mí es mucho más fácil de entender.
Por eso, cuánto es 594 menos 15?
Podemos hacerlo mentalmente.
594 menos 14 sería 580 y 580 menos 1
sería 579.
Por tanto, tenemos 579 y necesitamos un
signo negativo delante.
Por todo esto, el 100º término de nuestra sucesión será -579.